Почему L-карнитин не помогает похудеть
L-карнитин есть практически в каждом магазине, где есть спортивное питание — его продают в виде порошка, таблеток, капсул и сиропов. Считается, что он помогает похудеть, нарастить мышечную массу и предотвратить жировые отложения. Но, как показывают исследования, это не совсем так.
Разбираемся, как он работает на самом деле, где его применяют и помогает ли он сбросить лишний вес.

Что такое L-карнитин
Вы можете знать его, как

L-карнитин,
левокарнитин,
витамин B11 (это ошибочное название).
Это витаминоподобное питательное природное вещество. L-карнитин содержится в мясной и молочной пище. Также он синтезируется в организме — в процессе биосинтеза вырабатывается в почках и печени с помощью

железа,
фолиевой кислоты,
витаминов C и B 3, 6, 12 ,
лизина и метионина (это незаменимые аминокислоты).
Левокарнитин нужен, чтобы получать энергию из жиров. Он переносит жирные кислоты в митохондрии для окисления, так вырабатывается энергия. То есть L-карнитин не сжигает жиры, а выполняет транспортную функцию и лишь способствует последующему окислению жирных кислот. Иначе говоря — влияет на метаболические процессы.

Сколько L-карнитина нужно организму
Наш организм вырабатывает около 25% карнитина, остальные 75% поступают из пищи. Основные источники L-карнитина:

мясо,
курица,
молочные продукты.
При этом из еды усваивается 54–87% вещества, а из спортивных добавок — всего 14–18%.

Продукт	Содержание L-карнитина мг/100 г
Говядина 	127 мг
Свинина  	52 мг
Курица 	29 мг
Сыр	7 мг
Молоко 3,5% жирности 	6,2 мг
Сметана 25% жирности 	2,1 мг
Дисбаланс и недостаток левокарнитина приводит к заболеваниям мышц, жировой болезни печени, повышению концентрации аммиака, снижению уровня глюкозы в крови, и, как следствие, слабости, спутанности сознания и проблемам с сердцем. Дефицит L-карнитина чаще всего возникает у вегетарианцев и веганов.

Чтобы хорошо себя чувствовать, организму достаточно L-карнитина, который он вырабатывает самостоятельно и получает из пищи. Потребность возникает при определённых заболеваниях, дефиците левокарнитина, а также особенно у пациентов, находящихся на диализе. Суточная норма вещества зависит от массы тела, возраста и образа жизни: мужчине весом 80 кг может потребоваться от 0,16 до 0,96 г.

Потребность в полезных веществах нужно удовлетворять в первую очередь за счёт правильного питания. Пищевые добавки будут исключением, а не правилом. Они нужны по медицинским показаниям, например, во время беременности или при дефиците полезных веществ.

В здоровом рационе должны быть:

Овощи, фрукты, крупы.
Молочные продукты и масла.
Мясо, яйца, морепродукты.
Бобовые, орехи и семена.
При этом важно придерживаться дневной потребности в калориях. А также ограничить употребление алкоголя и продуктов с высоким содержанием сахаров, насыщенных жиров и натрия.

Советует диетолог сервиса доставки здорового питания SOLO
Исследования показывают, что дополнительный приём до 3 г L-карнитина в день не влияет на работу организма. Более высокие дозы вызывают расстройство желудка, специфический запах изо рта, а также потенциально могут способствовать развитию атеросклероза.

Где применяют L-карнитин
В медицине L-карнитин используют при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Его применение положительно влияет на нервную систему и мозг в целом. Исследования показывают, что он помогает больным с синдромом Альцгеймера.

Левокарнитин:

снижает утомляемость,
восстанавливает мышечные функции у пожилых людей,
помогает при заболеваниях печени,
повышает работоспособность,
уменьшает физическое и нервное напряжение.
В спортивной практике L-карнитин применяют, чтобы предотвратить накопление молочной кислоты в мышцах и снизить утомляемость во время интенсивных тренировок. Однако исследования показывают неоднозначные результаты и серьёзных улучшений спортивных результатов левокарнитин, судя по всему, не приносит.

L-карнитин: эффект и применение для сжигания жира
Насчёт похудения с использованием L-карнитина всё неоднозначно, так как исследования противоречат друг другу. Однако многие сходятся во мнении, что без физических нагрузок серьёзно похудеть всё же не получится.

Большой анализ влияния левокарнитина на потерю веса из 37 испытаний показал умеренные положительные результаты у взрослых с ожирением.
В другом исследовании приём привел к снижению массы тела на 1,33 кг, но в основном у пожилых людей.
Исследование на 36 женщинах, половина из которых 8 недель принимала 2 г левокарнитина и выполняла аэробные упражнения, не показало существенной потери веса.
Исследование на 15 мужчинах, которые 4 недели ежедневно тренировались с 3 г L-карнитина, тоже не показало результата.
Учёные сходятся во мнении, что левокарнитин не повлияет на вес без физических нагрузок и сбалансированной диеты. Но с грамотным рационом БАДы не понадобятся вовсе. Компания доставки здорового питания SOLO объединила медицинский подход и стандарты высокой кухни, чтобы программы были полезными, функциональными, вкусными.

В чем принципиальное отличие L-карнитина от жиросжигателей?
L-карнитин безопасен и не содержит несертифицированных компонентов, стимулирующих нервную систему.

Для кого карнитин может быть эффективным?
Для людей с дефицитом левокарнитина в организме:

веганов,
спортсменов,
онкобольных,
принимающих лекарство для сердца Милдронат.
Правда ли, что он эффективен только в сочетании с физической нагрузкой?
Аэробные нагрузки — одно из ключевых условий работы L-карнитина. Без упражнений не обойтись.

Выводы
L-карнитин — это не волшебное средство и не жиросжигатель, без тренировок и адекватной диеты он практически не повлияет на вес. Исследования показывают, что при приёме левокарнитина худеют чаще всего пожилые, а также люди с ожирением и дефицитом этого вещества. Поэтому стоит выбрать более эффективные и научно доказанные способы похудеть.

L-карнитин может помочь снизить утомляемость и восстановиться после тренировки. Также доказано, что он восстанавливает функции мозга, эффективно помогает людям с Альцгеймером и положительно влияет на сердечно-сосудистую систему.